### 2011-07-28 trunk/docs/Capitulos/descProy.tex
Se modifica y corrige documentación.

A partir de la puesta en marcha del STM, surge la necesidad de consultar y recargar tarjetas RFID (utilizadas en dicho sistema) en l\'inea (con conexi\'on a un servidor de la Intendencia de Montevideo), de forma r\'apida, segura y auto-gestionada por parte del usuario, en diversos puntos de Montevideo.

@@

\item AFE: Prototipo de sistema embebido capaz de cargar y consultar tarjetas RFID como las utilizadas en el STM. El mismo se compone de varios m\'odulos: una SBC (single board computer), un lector-escritor de tarjetas RFID, un lector de tarjetas de contacto, un m\'odem 3G/GPRS y una interfaz con el usuario que consta de un display, leds y buzzer.

>>>>

A partir de la puesta en marcha del sistema de transporte metropolitano, surge la necesidad de consultar y recargar tarjetas RFID (utilizadas en dicho sistema) en l\'inea con un servidor, de forma r\'apida, segura y autogestionada por parte del usuario, en diversos puntos de Montevideo.

@@

\item AFE: Prototipo de sistema embebido capaz de cargar y consultar tarjetas RFID como las utilizadas en el sistema de transporte metropolitano. El mismo se compone de varios m\'odulos: una SBC (single board computer), un lector-escritor de tarjetas RFID, un lector de tarjetas de contacto, un m\'odem 3G/GPRS y una interfaz con el usuario que consta de un display, leds y buzzer.

### 2011-07-28 trunk/docs/Capitulos/docHW.tex
Se modifica y corrige documentación.

\chapter{Documentos y esquem\'aticos del hardware}

\section{Herramientas de diseño}

Para todos los diseños se utilizaron herramientas de software libre. Salvo la antena que se diseñó en Geda, el resto se realizó en KiCad.

\subsection{SBC}
\begin{table}[htbp]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} \\ \hline
SBC & Beagleboard  RevC4 \\ \hline
Memoria SD & 4GB SDHC Class 6 SD Card \\ \hline
Cable serial DB9 nulo & DB9F Null Modem (RS-232) (6-ft) \\ \hline
Cable conversor usb–serial & USB to DB9M RS-232 (PL-2302) \\ \hline
Cable USB & USB Mini-A to USB A Female, OTG \\ \hline
Cable USB & USB Mini-B Male to USB A Male \\ \hline
Fuente  & 5VDC/2,5A \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{}
\label{}
\end{table}

\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
\begin{table}[htbp]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} \\ \hline
C1 & Polarized Capacitor (Tantal) & 6032[2312] & 10uF, 25V \\ \hline
C2 & Polarized Capacitor (Tantal) & 6032[2312] & 100uF, 6V3 \\ \hline
U4 & Regulador LM1117-3.3 & SOT-223 & 3.3V, 800mA \\ \hline
U1, U2, U3 & Voltage Level Translator & TSSOP20 & - \\ \hline
P1 & RECEPTACLE, 28WAY, 2ROW & SMD  Pitch 2,54 & 28 pines \\ \hline
P2 & RECEPTACLE, 40WAY, 2ROW & SMD  Pitch 2,54 & 40 pines \\ \hline
P1b & HEADER, 28WAY, 2ROW & T H Pitch 2,54 & 28 pines \\ \hline
P2b & HEADER, 40WAY, 2ROW & T H Pitch 2,54 & 40 pines \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{}
\label{}
\end{table}

%\newpage
%\begin{figure}[H]
%\centering
%  \begin{center}
  \includepdf[landscape=true]{pdf/vlt.pdf}
%  \end{center}
%  \caption{VLT - Voltage Level Translator}\label{Fig:HW} 
%\end{figure}
%\newpage

\subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}
\begin{table}[htbp]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} \\ \hline
R9 & Resistor 100W 1/4W 1\%  & 3216[1206] & 100W 1/4W  1\% \\ \hline
R10, R13 & Resistor 100KW 1/4W 5\%  & 3216[1206] & 100KW 1/4W   5\% \\ \hline
R11, R12, R14 & Resistor 10KW 1/4W 5\%  & 3216[1206] & 10KW 1/4W   5\% \\ \hline
Q2 & TRANSISTOR, NPN, 300MHZ & SOT23 & MMBT3904 \\ \hline
Q3 & TRANSISTOR, PNP, 250MHZ & SOT23 & MMBT3906 \\ \hline
J2 & SIM socket (6 contacts) & SMD & - \\ \hline
JP3, JP4 & HEADER, 1ROW, 3WAY & T H Pitch 2,54 & 3 pines \\ \hline
X1 & Oscillator 3.579545MHz & SMD & 3.579545 Mhz \\ \hline
ESD1 & Anti ESD & SOT323 & 6V / 150W \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{}
\label{}
\end{table}

\begin{table}[tbp]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} \\ \hline
R1 & Resistor 4K7    1/10W     1\% & 1608[0603] & 4,7KW  1/10W   1\% \\ \hline
R2, R8 & Resistor 3R3    1/10W     1\% & 1608[0603] & 3,3W    1/10W   1\% \\ \hline
R3, R4, R5 & Resistor 680R  1/10W     1\% & 1609[0603] & 680W   1/10W   1\% \\ \hline
R6, R7 & Resistor 10K    1/10W     1\% & 1608[0603] & 10KW  1/10W   1\% \\ \hline
RV1 & Preset 15K        1/10W  25\% & SMD & 15KW   1/10W  25\% \\ \hline
Q1 & TRANSISTOR, NPN, 300MHZ & SOT23 & MMBT3904 \\ \hline
S1 & LCD MODULE 16X2 CHARACTER & Pitch 2,54 & - \\ \hline
CONN1 & HEADER FEMALE 16POS.1" TIN & Through Hole & 16 pines \\ \hline
CONN2 & HEADER, 1ROW, 16WAY & T H Pitch 2,54 & 16 pines \\ \hline
LED1 & Led green 5mm & Through Hole & 1,9V,  2mA \\ \hline
LED2 & Led red 5mm & Through Hole & 1,9V,  2mA \\ \hline
LED3 & Led yellow 5mm & Through Hole & 2,4V,  2mA \\ \hline
BUZZ1 & Buzzer & Through Hole & 3~20Vdc, 3~16mA \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{}
\label{}
\end{table}

%\newpage
%\begin{figure}[H]
%\centering
%  \begin{center}
  \includepdf[landscape=true]{pdf/scui.pdf}
%  \end{center}
%  \caption{SCUI}\label{Fig:HW} 
%\end{figure}
%\newpage
%
%\begin{figure}[H]
%\centering
%  \begin{center}
  \includepdf[landscape=true]{pdf/scui-lector_smart_card.pdf}
%  \end{center}
%  \caption{VLT - Voltage Level Translator}\label{Fig:HW} 
%\end{figure}
%\newpage
%\begin{figure}[H]
%\centering
%  \begin{center}
  \includepdf[landscape=true]{pdf/scui-interfaz_para_usuario.pdf}
%  \end{center}
%  \caption{VLT - Voltage Level Translator}\label{Fig:HW} 
%\end{figure}
%\newpage

\subsection{Lector-Escritor RFID}
\begin{table}[htbp]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Inductor + adaptación}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{}} & \textbf{} & \textbf{} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} \\ \hline
C1, C2 & Capacitor & 1608[0603] & 10pF,   Ceramic NPO, 2\% \\ \hline
C3, C4 & Capacitor & 1609[0603] & 100pF, Ceramic NPO, 2\% \\ \hline
C5, C6, C7, C8 & Capacitor & 1608[0603] &  NC \\ \hline
R1,  R2 & Resistor & 1608[0603] & 0W,  1/10W,  1\% \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{}
\label{}
\end{table}

\begin{table}[htbp]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|p{3cm}|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{CL RC632 + filtro EMC}} &  &  &  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} \\ \hline
C10 & Capacitor & 1610[0603] & 10pF, Ceramic NPO, 2\% \\ \hline
C1, C2 & Capacitor & 1608[0603] & 15pF, Ceramic NPO, 5\% \\ \hline
C12, C13 & Capacitor & 1608[0603] & 56pF, Ceramic NPO, 2\% \\ \hline
C14, C15 & Capacitor & 1608[0603] & 68pF, Ceramic NPO, 1\% \\ \hline
C9 & Capacitor & 1609[0603] & 100pF, Ceramic NPO,  2\% \\ \hline
C16 & Capacitor & 1608[0603] & 1nF, Ceramic NPO, 10\% \\ \hline
C4, C5, C7, C8, C11, C17 & Capacitor & 1608[0603] & 100nF, Ceramic X7R, 10\% \\ \hline
C3, C6, C18 & Capacitor & 1608[0603] & 10uF, Ceramic X5R, 20\% \\ \hline
L1, L2, L3, L6 & Inductor & 2012[0805] & 22nH, 700mA, 5\% \\ \hline
L4, L5 & Inductor & 3225[1210] & 1uH, 400mA, 5\% \\ \hline
R3 & Resistor & 1608[0603] & 50W, 1/10W   1\% \\ \hline
R2 & Resistor & 1608[0603] & 820W, 1/10W   5\% \\ \hline
R1 & Resistor & 1608[0603] & 2,2KW, 1/5W   1\% \\ \hline
U1 & Reader ISO14443 & SO32 & CL RC632 \\ \hline
U2 & Crystal Oscillator, HC49 US SMD & 49USMXL & 13.56MHz, 10pF \\ \hline
U3 & Operational Amplifier (up to 7.5V) & SOT23-5 & OPA354 \\ \hline
CONN1, CONN2 & U.FL-R Connector & U.FL-R-SMT & - \\ \hline
J1 & HEADER, 10WAY, 2ROW & T H Pitch 2,54 & 10 pines \\ \hline
J1b & RECEPTACLE, 10WAY, 2ROW & SMD  Pitch 2,54 & 10 pines \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{}
\label{}
\end{table}

%\newpage
%\begin{figure}[H]
%\centering
%  \begin{center}
  \includepdf[landscape=true]{pdf/rfid_rwd.pdf}
  \includepdf[landscape=true]{pdf/rfid_coil.pdf}
%  \end{center}
%  \caption{rfid coil}\label{Fig:HW} 
%\end{figure}
%\newpage

>>>>

\chapter{Documentos y esquemáticos del hardware}

\section{Herramientas de diseño}
Las herramientas CAD utilizadas para el diseño del hardware son Kicad[ref] y gEDA[ref], ambas son 
de uso libre y open source.
Para el caso del lector-escritor RFID se empleó la aplicación gEDA, ya que permite generar 
pistas con forma de arco de circunferencia, elemento necesario para formar el inductor de la antena. 
El resto del hardware se diseñó en Kicad, dado que tiene una interfaz gráfica más amigable que gEDA lo que la hace más sencilla de usar.
Ambas aplicaciones tienen la ventaja de permitir agregar y editar componentes
o módulos diseñados por el mismo usuario y permiten generar archivos en formato
gerber necesarios para enviar al fabricante de circuitos impresos.

\section{Esquemáticos y componentes}

En lo que sigue se muestran una serie de cuadros y esquemáticos para lograr un 
mayor detalle del diseño de las distintas partes que conforman el hardware
del prototipo $RF^{2}$.
En el cuadro 5.1 se observa la distribución de pines asociada con el conector
que une la SBC (Beagleboard), con el conversor de niveles de tensión, VLT.
Por su parte el cuadro 5.2 muestra el orden de los pines en el conector que 
interconecta la placa de circuito impreso, VLT, con la placa de circuito
impreso, SCUI, que contiene el resto del hardware.

\begin{longtable}{|l|c|c|c|c|r|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Función}} & \textbf{Nombre} & \textbf{Nº de pin} & \textbf{Nº de pin} & \textbf{Nombre} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Función}} \\ \hline
Fuente 1,8 Volts & 1V8 & 1 & 2 & 5V & Fuente 5 Volts \\ \hline
Led Verde & GPIO & 3 & 4 & GPIO & RST\_SC \\ \hline
Led Rojo & GPIO & 5 & 6 & UART\_TX & UART\_TX \\ \hline
XOE & GPIO & 7 & 8 & UART\_RX & UART\_RX \\ \hline
D7 & GPIO & 9 & 10 & GPIO & Led Amarillo \\ \hline
SPI\_CS & SPI\_CS & 11 & 12 & GPIO & Buzzer \\ \hline
D5 & GPIO & 13 & 14 & GPIO & BacK Light \\ \hline
E & GPIO & 15 & 16 & GPIO & D6 \\ \hline
SPI\_SOMI & SPI\_SOMI & 17 & 18 & GPIO & D4 \\ \hline
SPI\_SIMO & SPI\_SIMO & 19 & 20 & GPIO & RW \\ \hline
SPI\_CLK & SPI\_CLK & 21 & 22 & GPIO & RS \\ \hline
IRQ\_RF & GPIO & 23 & 24 & GPIO & RST\_RF \\ \hline
OE & REGEN & 25 & 26 & nRESET & N.C. \\ \hline
Referencia 0 Volts & GND & 27 & 28 & GND & \multicolumn{1}{l|}{Referencia 0 Volts} \\ \hline
\caption{Conector 14x2 Beagleboard – VLT}
\label{}
\end{longtable}

\begin{longtable}{|l|c|c|c|c|r|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Función}} & \textbf{Nombre} & \textbf{Nº de pin} & \textbf{Nº de pin} & \textbf{Nombre} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Función}} \\ \hline
Referencia 0 Volts & GND & 1 & 2 & N/C & RFU \\ \hline
Fuente 3,3 Volts & 3V3 & 3 & 4 & RST\_RF & Reset RC632 \\ \hline
RFU & N/C & 5 & 6 & SPI\_SOMI & SPI para RC632 \\ \hline
RFU & N/C & 7 & 8 & SPI\_CLK & Reloj SPI \\ \hline
RFU & N/C & 9 & 10 & SPI\_SIMO & SPI para RC632 \\ \hline
RFU & N/C & 11 & 12 & SPI\_CS & Chip Select RC632 \\ \hline
Control LCD16x2 & RS & 13 & 14 & IRQ\_RF & Interrup RC632 \\ \hline
Control LCD16x2 & RW & 15 & 16 & BLK & BacK Light \\ \hline
Control LCD16x2 & E & 17 & 18 & XOE & Reset oscilador \\ \hline
Dato LCD16x2 & D4 & 19 & 20 & BUZZ & Buzzer \\ \hline
Dato LCD16x2 & D5 & 21 & 22 & N/C & RFU \\ \hline
Dato LCD16x2 & D6 & 23 & 24 & N/C & RFU \\ \hline
Dato LCD16x2 & D7 & 25 & 26 & N/C & RFU \\ \hline
RFU & N/C & 27 & 28 & UART\_RX & Smart card \\ \hline
Fuente 5 Volts & 5V & 29 & 30 & UART\_TX & Smart card \\ \hline
Referencia 0 Volts & GND & 31 & 32 & RST\_SC & Reset Smart card \\ \hline
Led Rojo & LED\_R & 33 & 34 & N/C & RFU \\ \hline
Led Amarillo & LED\_A & 35 & 36 & N/C & RFU \\ \hline
Led Verde & LED\_V & 37 & 38 & N/C & RFU \\ \hline
RFU & N/C & 39 & 40 & N/C & RFU \\ \hline
\caption{Conector 20x2 VLT - SCUI}
\label{}
\end{longtable}

\subsection{SBC}
\begin{longtable}{|l|l|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} \\ \hline
SBC & Beagleboard  RevC4 \\ \hline
Memoria SD & 4GB SDHC Class 6 SD Card \\ \hline
Cable serial DB9 nulo & DB9F Null Modem (RS-232) (6-ft) \\ \hline
Cable conversor usb–serial & USB to DB9M RS-232 (PL-2302) \\ \hline
Cable USB & USB Mini-A to USB A Female, OTG \\ \hline
Cable USB & USB Mini-B Male to USB A Male \\ \hline
Fuente  & 5VDC/2,5A \\ \hline
\caption{SBC y lista de accesorios}
\label{}
\end{longtable}

\newpage
\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
\begin{longtable}{|l|l|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} \\ \hline
C1 & Polarized Capacitor (Tantal) & 6032[2312] & 10uF, 25V \\ \hline
C2 & Polarized Capacitor (Tantal) & 6032[2312] & 100uF, 6V3 \\ \hline
U4 & Regulador LM1117-3.3 & SOT-223 & 3.3V, 800mA \\ \hline
U1, U2, U3 & Voltage Level Translator & TSSOP20 & - \\ \hline
P1 & RECEPTACLE, 28WAY, 2ROW & SMD  Pitch 2,54 & 28 pines \\ \hline
P2 & RECEPTACLE, 40WAY, 2ROW & SMD  Pitch 2,54 & 40 pines \\ \hline
P1b & HEADER, 28WAY, 2ROW & T H Pitch 2,54 & 28 pines \\ \hline
P2b & HEADER, 40WAY, 2ROW & T H Pitch 2,54 & 40 pines \\ \hline
\caption{\centerline{Lista de componentes de la placa de circuito impreso VLT}}
\label{}
\end{longtable}

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[angle=90]{Imagenes/vlt.jpg}
  \end{center}
  \caption{Esquemático de la placa VLT - Voltage Level Translator}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

\subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}
\begin{longtable}{|l|l|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} \\ \hline
R9 & Resistor 100W 1/4W 1\%  & 3216[1206] & 100W 1/4W  1\% \\ \hline
R10, R13 & Resistor 100KW 1/4W 5\%  & 3216[1206] & 100KW 1/4W   5\% \\ \hline
R11, R12, R14 & Resistor 10KW 1/4W 5\%  & 3216[1206] & 10KW 1/4W   5\% \\ \hline
Q2 & TRANSISTOR, NPN, 300MHZ & SOT23 & MMBT3904 \\ \hline
Q3 & TRANSISTOR, PNP, 250MHZ & SOT23 & MMBT3906 \\ \hline
J2 & SIM socket (6 contacts) & SMD & - \\ \hline
JP3, JP4 & HEADER, 1ROW, 3WAY & T H Pitch 2,54 & 3 pines \\ \hline
X1 & Oscillator 3.579545MHz & SMD & 3.579545 Mhz \\ \hline
ESD1 & Anti ESD & SOT323 & 6V / 150W \\ \hline
\caption{\centerline{Lista de componentes del lector de tarjetas de contacto, SC}}
\label{}
\end{longtable}

%LCD
\begin{longtable}{|l|l|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} \\ \hline
R1 & Resistor 4K7    1/10W     1\% & 1608[0603] & 4,7KW  1/10W   1\% \\ \hline
R2, R8 & Resistor 3R3    1/10W     1\% & 1608[0603] & 3,3W    1/10W   1\% \\ \hline
R3, R4, R5 & Resistor 680R  1/10W     1\% & 1609[0603] & 680W   1/10W   1\% \\ \hline
R6, R7 & Resistor 10K    1/10W     1\% & 1608[0603] & 10KW  1/10W   1\% \\ \hline
RV1 & Preset 15K        1/10W  25\% & SMD & 15KW   1/10W  25\% \\ \hline
Q1 & TRANSISTOR, NPN, 300MHZ & SOT23 & MMBT3904 \\ \hline
S1 & LCD MODULE 16X2 CHARACTER & Pitch 2,54 & - \\ \hline
CONN1 & HEADER FEMALE 16POS.1" TIN & Through Hole & 16 pines \\ \hline
CONN2 & HEADER, 1ROW, 16WAY & T H Pitch 2,54 & 16 pines \\ \hline
LED1 & Led green 5mm & Through Hole & 1,9V,  2mA \\ \hline
LED2 & Led red 5mm & Through Hole & 1,9V,  2mA \\ \hline
LED3 & Led yellow 5mm & Through Hole & 2,4V,  2mA \\ \hline
BUZZ1 & Buzzer & Through Hole & 3~20Vdc, 3~16mA \\ \hline
\caption{\centerline{Lista de componentes para la interfaz de usuario, LCD}}
\label{}
\end{longtable}

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
   \includegraphics[angle=90]{Imagenes/scui.jpg}
  \end{center}
  \caption{Esquemático de la placa SCUI}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
   \includegraphics[angle=90]{Imagenes/scui-lector_smart_card.jpg}
  \end{center}
  \caption{Esquemático del lector de tarjetas de contacto, incluido en la placa SCUI}\label{Fig:HW} 
\end{figure}
%\newpage
\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
   \includegraphics[angle=90]{Imagenes/scui-interfaz_para_usuario.jpg}
  \end{center}
  \caption{Esquemático de la interfaz de usuario, incluido en la placa SCUI}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

\subsection{Lector-Escritor RFID}
\begin{longtable}{|l|l|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} \\ \hline
C1, C2 & Capacitor & 1608[0603] & 10pF,   Ceramic NPO, 2\% \\ \hline
C3, C4 & Capacitor & 1609[0603] & 100pF, Ceramic NPO, 2\% \\ \hline
C5, C6, C7, C8 & Capacitor & 1608[0603] &  NC \\ \hline
R1,  R2 & Resistor & 1608[0603] & 0W,  1/10W,  1\% \\ \hline
\caption{Lista de componentes de la antena RF, Inductor + Adaptación de impedancia}
\label{}
\end{longtable}

\begin{longtable}{|l|p{3cm}|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} \\ \hline
C10 & Capacitor & 1610[0603] & 10pF, Ceramic NPO, 2\% \\ \hline
C1, C2 & Capacitor & 1608[0603] & 15pF, Ceramic NPO, 5\% \\ \hline
C12, C13 & Capacitor & 1608[0603] & 56pF, Ceramic NPO, 2\% \\ \hline
C14, C15 & Capacitor & 1608[0603] & 68pF, Ceramic NPO, 1\% \\ \hline
C9 & Capacitor & 1609[0603] & 100pF, Ceramic NPO,  2\% \\ \hline
C16 & Capacitor & 1608[0603] & 1nF, Ceramic NPO, 10\% \\ \hline
C4, C5, C7, C8, C11, C17 & Capacitor & 1608[0603] & 100nF, Ceramic X7R, 10\% \\ \hline
C3, C6, C18 & Capacitor & 1608[0603] & 10uF, Ceramic X5R, 20\% \\ \hline
L1, L2, L3, L6 & Inductor & 2012[0805] & 22nH, 700mA, 5\% \\ \hline
L4, L5 & Inductor & 3225[1210] & 1uH, 400mA, 5\% \\ \hline
R3 & Resistor & 1608[0603] & 50W, 1/10W   1\% \\ \hline
R2 & Resistor & 1608[0603] & 820W, 1/10W   5\% \\ \hline
R1 & Resistor & 1608[0603] & 2,2KW, 1/5W   1\% \\ \hline
U1 & Reader ISO14443 & SO32 & CL RC632 \\ \hline
U2 & Crystal Oscillator, HC49 US SMD & 49USMXL & 13.56MHz, 10pF \\ \hline
U3 & Operational Amplifier (up to 7.5V) & SOT23-5 & OPA354 \\ \hline
CONN1, CONN2 & U.FL-R Connector & U.FL-R-SMT & - \\ \hline
J1 & HEADER, 10WAY, 2ROW & T H Pitch 2,54 & 10 pines \\ \hline
J1b & RECEPTACLE, 10WAY, 2ROW & SMD  Pitch 2,54 & 10 pines \\ \hline
\caption{Lista de componentes del lector escritor RFID, sin la antena RF}
\label{}
\end{longtable}

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[angle=90]{Imagenes/rfid_rwd.jpg}
  \end{center}
  \caption{Esquemático del módulo digital del lector escritor RFID}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[angle=90]{Imagenes/rfid_coil.jpg}
  \end{center}
  \caption{Esquemático de la antena RFID, Inductor + Adaptación de impedancia}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

### 2011-07-28 trunk/docs/Capitulos/funcional.tex
Se modifica y corrige documentación.

\section{Requerimientos}
Los requerimientos que deben cumplirse son los mismos que fueron definidos para el dispositivo AFE.
Es necesario poder leer y escribir tarjetas RFID, comunicarse con servidores STM, leer tarjetas de contacto (módulo de seguridad), informar al usuario de lo que ocurre a través de una interfaz simple.

\section{Funcionamiento general del prototipo}
%Esto hay que corregirlo, los mensajes son otros :)
Normalmente el prototipo está en espera de la llegada de un usuario, desplegando los
mensajes “Sistema de recarga STM”, “Aproxime su tarjeta”, en forma alternada con un
pequeño intervalo de tiempo de espera entre cada mensaje.
Cuando llega un usuario, éste acerca su tarjeta RFID y el dispositivo desplegará el mensaje
“No retire su tarjeta”. Si el usuario retirara la tarjeta, de modo de que el dispositivo no pueda
leerla, el mismo desplegará el mensaje “Mantenga cerca su tarjeta”. Si no es posible leer la
tarjeta el prototipo lo indicará desplegando el mensaje "Lectura inválida. Vuelva a
intentarlo.".
Si el servidor STM indica que hubo algún error con la tarjeta, el prototipo desplegará en el
display los mensajes “Operación incompleta. Vuelva a intentarlo.”, “Disculpe las
molestias.”.
Si la tarjeta cuenta con saldo para cargar, lo indicará con un mensaje del tipo “Transfiriendo
50 pesos” o “Transfiriendo 10 viajes” en caso de ser una tarjeta de estudiante.
Si al intentar escribir la tarjeta, el usuario la retira, se le indicará “No mueva su tarjeta.”.

Si no se pudiera escribir en la tarjeta, “No se pudo grabar su tarjeta. Vuelva a intentarlo.”.
Al finalizar la transacción, indica al usuario el nuevo saldo con un mensaje del tipo “Su
saldo es de 50 pesos” o “Su saldo es de 10 viajes”.
Si algún imprevisto ocurriera, el prototipo desplegará los mensajes “Operación incompleta.
Vuelva a intentarlo.”, “Disculpe las molestias.”.
Si el dispositivo pierde conexión con el servidor STM intercala los mensajes
“Temporalmente sin servicio”, “Disculpe las molestias.”.

>>>>

\section{Requerimientos}
El principal requerimiento a cumplir es la interacción con tarjetas RFID de acuerdo a la norma ISO14443, tanto para su lectura como escritura.
La comunicación con tarjetas de contacto de acuerdo a la norma ISO7816 es necesaria para la interacción con
un módulo de seguridad que permita la generación de las claves usadas para autenticarse
con las tarjetas RFID.
Por último mantener informado al usuario de lo que sucede durante una transacción
a través de una simple interfaz visual y sonora.

\section{Descripción del prototipo}
Este prototipo integra la lista de dispositivos que hoy en día se hacen llamar sistemas embebidos. Su hardware está integrado por una Single Board Computer (SBC), con un conversor de niveles de tensión (VLT), a la cual se conectan un lector-escritor de tarjetas RFID basadas en la norma ISO14443, un lector de tarjetas de contacto compatibles con la norma ISO7816, y la interfaz de usuario compuesta por un buzzer, leds y un display LCD16x2.
Entre las ventajas que podemos hallar en este dispositivo es que el lector-escritor de tarjetas RFID es un diseño realizado en PCB de dos capas que lo hace más sencillo y económico que el diseño del lector-escritor openPCD, y al igual que este último es compatible con la librería open source conocida como librfid.
Por su lado, en el lector de tarjetas de contacto debemos destacar su simplicidad, ya que no cuenta con ningún tipo de hardware específico (ASIC) que cumpla con el estandar ISO7816, sólo es necesario tener disponible un puerto serial (UART) y con un par de puertos de entrada/salida de propósito general para lo que tiene que ver con el manejo del oscilador y el reset para la tarjeta de contacto. Esto lo hace portable a cualquier SBC que cuente con los puertos detallados anteriormente.
Para la interfaz de usuario es necesario contar con siete puertos de entrada/salida de propósito general, para lo que es el control y la entrada de caracteres en el display, con cuatro puertos más para los leds y el buzzer.

\section{Funcionamiento general del prototipo}
Una vez que el prototipo $RF^{2}$ se encuentra operativo, el dispositivo despliega en el display el mensaje "Aproxime su tarjeta", permaneciendo en dicho estado hasta que algún usuario acerque una tarjeta al lector-escritor RFID. 
En la primera transacción entre lector y tarjeta se obtiene el identificador único (UID) de ésta última, que será enviado al módulo de seguridad, SAM (previa autenticación exitosa), para que a partir de éste, se generen las claves de acceso que permitan la lectura y escritura de la tarjeta RFID.
Mientras se lleva a cabo la operación, se despliega en el display el mensaje, ”No retire su tarjeta" a la vez que el led amarillo es encendido para indicar precaución ya que se están procesando datos.
La siguiente acción a llevar a cabo es verificar que la tarjeta del usuario tenga saldo pendiente de acreditar, en caso afirmativo se indica al usuario el saldo a acreditar a través del display con el mensaje "Saldo a acreditar \$...". Si todo fue exitoso, se borra el saldo transferido de la lista de saldos pendientes a acreditar para que no se transfiera saldo indefinidas veces.
A continuación se despliega en el display el nuevo monto almacenado en la tarjeta, ”Su saldo es de \$...", se enciende el led verde y se emite un pitido mediante el buzzer en señal que la operación fue satisfactoria.
Por último se muestran en el display los mensajes ”Transacción finalizada”, ”Gracias” y vuelve al inicio para comenzar un nuevo ciclo.

En caso que la tarjeta no tuviera saldo pendiente de acreditar, el prototipo $RF^{2}$ funciona en modo consulta y despliega en el display el saldo disponible en la tarjeta, ”Su saldo es de \$...", encendiendo el led verde y emitiendo un pitido, seguido de los mensajes ”Transacción finalizada”, ”Gracias” y vuelve al inicio para comenzar un nuevo ciclo.

En caso de ocurrir un error durante alguno de los pasos anteriores, ya sea porque
el usuario retiró la tarjeta en un momento inadecuado, o simplemente porque el prototipo
no logró leer o escribir la tarjeta en forma correcta, se enciende el led rojo, se emite un
doble pitido mediante el buzzer, y el display muestra el mensaje "Error, vuelva a intentarlo",
acto seguido el ciclo vuelve a comenzar.
